# 5月20日流程性记录

昨天研究了一下渲染管线，并下载了官方提供的demo，官方的作品毫无疑问会比我自己做的要成熟很多，所以今天就来分析一下官方demo中用到的技术，并为以后的学习做铺垫。

官方的demo叫做Lost Crypt，可以在网上免费下载。

## 角色移动

角色移动属于老生常谈的问题了，以前用到的基本都是图像平移这一类的，官方的demo中用的是刚体速度（草，原来正确的是这样写。）。

Demo中把键盘信息接收放在了`Update()`里面，把具体的更新放在了`FixedUpdate()`里面，那说到这里必然要提一嘴三种更新的区别了。

### Update，FixedUpdate和LateUpdate

脚本的生命周期一开始，`Start()`被调用，在整个生命周期，这函数也只会被调用一次，不管之后再怎么enable都是，但是对于enable之后重新更新，可以考虑使用`Awake()`。`Start()`可以被定义为协程，什么是协程：

> 协程的工作原理和线程很像，但是它比线程大得多。它通过`StartCoroutine()`开启，通过 `yield return`来挂起协程。协程是类似异步，也就是说如果协程有死循环，那所在的线程也会死循环。通过`yield return`协程可以让出现在执行的权力，常用的`return`函数有：
>
> ```c#
> yield return 0;
> yield return null;
> 
> yield return new WaitForSecond(N);
> 
> yield new WaitForEndOffFrame();
> yield new WaitForFIxedUpdate();
> 
> yield return WWW;
> 
> yield return StartCoroutine(xxx);
> 
> yield break;
> ```

`Update()`会在每一帧被调用，而`FixedUpdate()`和帧率则无关，它会稳定的在一秒内被调用50次，次数无法改变（好像设置里可以改，Unity你在说什么）。`FixedUpdate()`更适用于物理系统的计算，所以比如对刚体施加力之类的操作都应该在`FixedUpdate()`执行。

`LateUpdate()`和`Update()`一样，区别就是个次序问题。

### Update里面的东西

在Update里，如果目前角色可以被操控，那就获取输入。

使用`InputSystem`需要在包管理器提前下载，不然脚本里引用不了这个库。

这里获取输入的方法是通过`Keyboard.current`，这个东西是个集合，所有在这一帧被按下的按键，`Key.current.anykey.isPressed`都会为真，通过这种方法可以实现多按键同时按下的检测问题（啊这之前怎么没看到这个）。

在这个函数里程序会记录角色是否需要往左往右移动，是否需要跳跃，至于更细的数值不在这里计算。

### FixedUpdate里面的东西

这里包括了7个大操作，一个一个来说。

1. 更新人物在不在地上，在地上的话还要更新在哪种地上。判断是否在地上是通过判断人物模型具体有没有和某个Layer碰撞，通过`LayerMask.GetMask("Name")`获取Layer的ID然后用`IsTouchingLayers(ID)`判断到底有没有碰到。

2. 更新人物速度，更新完之后把输入vector里的值清空，这样就不会一直走。`Mathf.Clamp()`可以把值限定在一个区间内，在这之后把新的值分配给刚体。最后将这个速度normalized然后作为动画的播放速度。在没有速度的时候，刚体速度靠摩擦力限制而减小，达到没输入就慢慢停下来的效果。

3. 更新人物方向，这一步其实就是单纯的反转一下贴图，没什么好说的。

4. 更新跳跃。如果要跳但是还没跳，那就施加一个向上的力，Demo中力的模式是Impulse，Unity总共支持两种2D的力，无论使用哪种力，都是基于公式$f*t=m*v$：

   * Force，持续的力
   * Impulse，瞬间力

   其实个人测试感觉瞬间力小一点但是一直施加，那就是持续力了（积分思想了属于是）。

   就算没有输入跳跃指令，这个函数也没有闲着，如果现在在跳跃的过程中并且已经向下运动了，他会判断这是下落状态。

   根据之前设置的状态，如果玩家在跳跃中，又是下落状态，脚下又有地面，那肯定是刚刚碰到地面的一瞬间，这时候记得把状态重置（官方教程这里有个很迷惑的操作，它把上一帧的速度的x轴和现在的速度的y轴结合，现在速度y应该是0，结合之后赋给现在的刚体，我猜这个操作估计是让人有个落地往前的缓冲？确实，试验了一下，如果没有这个操作，落地的时候会有一帧明显的卡顿（什么神眼））。

5. 更新Tail的姿势？这里的Tail是头发的根部位置，官方真的是丧心病狂，光是头发就有十多个节点。这里的代码是直接利用本体RigidBody的速度来进行更新，更新之后直接`MovePosition`。除此之外，如果模型翻转过来，还会实时更新（其实就是矩阵乘一下，把头发模型翻转过来）。

   这里注意到头发上每个节点都是有刚体的，那为什么不直接设置头发的速度？

   仔细看了看官方这个头发是有个锚点的，所以可以说每个物理帧都会对头发位置进行一次修正，对齐锚点。那如果我一开始对其一次锚点然后跟着进行运动行不行？理论上是可以的，但是实际操作有这么一个问题：人物每次转头，其实头发是有x轴位移的，所以比如正对太阳头发位置正确，背对的话，位置还是按照原本那个锚点，所以相对人物就会偏移。

   那如果每次转头都重新对齐锚点行不行？答案是行，不过代码就多了，也会多一些运算，不如直接换位置😅。

   除此之外还有一个问题，他这里还会跟锚点同步角度（rotation），不管有没有翻转，都会同步，所以要探明什么时候头发锚点的角度会变。找了一下发现，原来是Animation会调整头发锚点的角度，那没事了。

6. 最后一个，更新重力，这里用了三种重力，在地上的时候的重力，跳跃的时候的重力，下落时候的重力。下落的重力比跳跃的和在地上的时候大一点，其实没什么好说的，这里按照要求来就行了。

## 代码中其他的东西

### Sprite Library

这个东西相当于一套衣服，也就是整个人的材质包，不包括骨骼。这个Sprite Library Asset里面就单纯只包括需要的材质图片的信息，以及给他们分类，上标签。那没有这个位置信息和相关骨骼信息，怎么绑定图片和骨骼？这要用到Sprite Skin和Sprite Resolver。

要搞清这两个的作用，首先得搞清楚谁先谁后，结论是先Resolve再Skin。谢天谢地Resolve代码挺短的，Skin代码又臭又长。

首先Resolver不是必须的，如果不需要换衣服，大可以不用。

在Resolver代码有一句：

```c#
void OnEnable(){
    ...
    ResolveSpriteToRenderer();
}
```

这句代码是跑去Sprite Library里面取图片了，方法是哈希，这里不多说。取完值之后附给当前的Sprite。

在LateUpdate里面也有相同作用，一旦现在的哈希值和之前的不一样，就重新取一次，这也是为什么直接换Sprite Library就可以实现整套换装的原因。

在Skin中，主要做的是矩阵变换，它将指定的骨骼的变换应用到Sprite的骨骼里（所以说无论这个sprite怎么被移动，都是没有用的，因为他已经和骨骼死死绑定在一起了，只有移动骨骼，才能让sprite移动）。重要的代码在LateUpdate中：

```c#
if (isValid && !batchSkinning && this.enabled && (this.alwaysUpdate || this.spriteRenderer.isVisible))
            {
                ...
                if (spriteVertexCount > 0 && m_TransformsHash != transformHash)
                {
                    var inputVertices = GetDeformedVertices(spriteVertexCount);
                    SpriteSkinUtility.Deform(sprite, gameObject.transform.worldToLocalMatrix, boneTransforms, ref inputVertices);
                    SpriteSkinUtility.UpdateBounds(this, inputVertices);
                    ...
                }
            }
```

可以看到，只有在：

1. 图片骨骼合法
2. 禁止批处理（看官网描述这个东西可以做到性能优化，应该和pipeline的batching是同一类东西）
3. 这个代码可用，永远可更新，这个sprite可见

的情况下才会更新，更新大致是，在世界坐标里把骨骼的形变，位移之类的应用在sprite上，然后更新。至于`Deform()`更深的代码，是关于矩阵变换的，目前还看不太懂。

所以总结一下就是，Resolver把对应的图片从Library设置到目前Sprite上，Skin利用骨骼信息更新当前的sprite的位置，形变信息。

这一块内容还以为会很简单，结果官网也没有资料，谷歌资料也少，只能自己看源码，有机会还是整理一下比较好。

### minFlipSpeed

很简单，移动速度要小于一定才会反转。如果不写这个，可能会出现溜冰倒着溜那种感觉。



## 接下来需要学习的

突然想起，动作混合树和粒子系统也没学，晕了，还出了学校作业，希望能赶快搞定。。。